Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
=Phoenix's Homecoming=
=Kepulangan Phoenix=
=Episode 5=
=Episod 5=
I heard the Princess fancied the Top Scholar
Saya dengar Puteri menyukai Cendekiawan Terbaik
at the banquet.
di jamuan itu.
Soon he'll be summoned as Prince Consort.
Tidak lama lagi dia akan dipanggil sebagai Putera Permaisuri.
So he's marrying into royalty?
Jadi dia berkahwin dengan kerabat diraja?
So it seems he won't
Jadi nampaknya dia tidak akan
pursue an official career, right?
mengejar kerjaya rasmi, kan?
That is truly a match made in heaven.
Itu benar-benar jodoh yang dibuat di syurga.
Unless, he has studied himself into a fool,
Kecuali, dia telah mempelajari dirinya menjadi orang bodoh,
- or he's bound to admire the Princess. - Exactly.
- atau dia pasti akan mengagumi Puteri. - Tepat sekali.
My lord.
Tuanku.
Why do you request
Mengapakah anda meminta
this audience with me?
penonton ini bersama saya?
Your Highness,
Tuanku,
I...
Saya...
Marrying into royalty was never my intention.
Berkahwin dengan kerabat diraja bukanlah niat saya.
You need not worry excessively.
Anda tidak perlu risau berlebihan.
I know your heart lies with the realm
Aku tahu hatimu terletak pada alam semesta
and don't want to be trapped in the palace.
dan tidak mahu terperangkap di istana.
However, my lord,
Walau bagaimanapun, tuanku,
I have another request
Saya ada permintaan lain
for which I need your assistance.
yang mana saya memerlukan bantuan anda.
For a woman,
Bagi seorang wanita,
mastering this blade technique is no small feat.
Menguasai teknik bilah ini bukanlah satu tugas yang mudah.
If you can't keep up,
Jika anda tidak dapat mengikuti perkembangan,
don't force it.
jangan paksa.
What of being a woman?
Bagaimana pula dengan menjadi seorang wanita?
Whether in letters or arms,
Sama ada dalam bentuk surat atau surat,
I aim to be the best.
Saya berhasrat untuk menjadi yang terbaik.
Thank you, Master.
Terima kasih, Cikgu.
You asked me to persuade His Majesty
Awak suruh saya pujuk Baginda
that you shouldn't be bound by the training of a noble lady.
bahawa kamu tidak seharusnya terikat dengan latihan seorang wanita bangsawan.
Why endure
Mengapa bertahan
such hardship?
kesusahan sedemikian?
To learn for insight,
Untuk belajar bagi menambah wawasan,
to know the world,
untuk mengenali dunia,
not to be tied down by romance.
jangan terikat dengan percintaan.
We train to protect ourselves
Kita berlatih untuk melindungi diri kita
and our loved ones.
dan orang-orang tersayang kita.
Is that not also true for you?
Bukankah itu juga benar untuk anda?
It was you who proposed rejecting the marriage.
Awak yang mencadangkan untuk menolak perkahwinan itu.
It was also you who suggested confining the Grand Princess
Awak juga yang mencadangkan untuk mengurung Puteri Agung
in Weiyang Palace.
di Istana Weiyang.
And now, it is still you who reveal your true feelings.
Dan sekarang, kau masih yang meluahkan perasaan kau yang sebenar.
Your heart is truly fickle.
Hatimu benar-benar tidak menentu.
Without facing life and death,
Tanpa menghadapi hidup dan mati,
how could one see their true heart?
bagaimana seseorang dapat melihat isi hati mereka yang sebenar?
After the fire at Weiyang Palace,
Selepas kebakaran di Istana Weiyang,
I regretted every day.
Saya menyesal setiap hari.
I regretted why I wasn't in the capital at that time.
Saya menyesal mengapa saya tidak berada di ibu kota pada masa itu.
in Weiyang Palace at that time.
berada di Istana Weiyang pada masa itu.
I regretted why it wasn't me who perished in the flames.
Aku menyesal mengapa bukan aku yang terkorban dalam api itu.
If it had been me,
Jika itu saya,
I would have ended this torment sooner.
Aku pasti akan menamatkan seksaan ini lebih awal.
Lest I grow gray
Agar aku tidak menjadi kelabu
too soon and be ashamed
terlalu awal dan berasa malu
to face the beloved.
untuk menghadap kekasih.
The person standing before you now
Orang yang berdiri di hadapanmu sekarang
harbors not a shred of romantic sentiment.
langsung tidak menyimpan sedikit pun sentimen romantis.
Only the flames of vengeance burn within.
Hanya api dendam yang menyala di dalam dirinya.
My feelings toward you
Perasaanku terhadapmu
contain not the slightest trace of affection.
langsung tidak menunjukkan sedikit pun rasa sayang.
I merely wish to use your influence
Saya hanya ingin menggunakan pengaruh anda
to make things more convenient.
untuk menjadikan sesuatu lebih mudah.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Don't worry, Your Highness.
Jangan risau, Tuanku.
For the pain you endured,
Atas kesakitan yang kau tanggung,
I will make them pay
Saya akan membuat mereka membayar
a hundredfold, a thousandfold.
seratus kali ganda, seribu kali ganda.
(Chaohuang Academy)
(Akademi Chaohuang)
I heard the relief funds came by magic,
Saya dengar dana bantuan datang secara ajaib,
cast by the late Grand Princess's spirit
dilakonkan oleh roh mendiang Puteri Agung
for the people.
untuk rakyat.
It was the ill-gotten wealth of Su.
Ia adalah kekayaan Su yang diperoleh secara haram.
Watch your words.
Jaga kata-kata anda.
If that were true,
Jika itu benar,
then the Grand Princess could not abide corruption.
maka Puteri Agung tidak tahan dengan rasuah.
The Grand Princess's spirit
Semangat Puteri Agung
still cares for the realm.
masih mengambil berat tentang alam semesta.
(Elegy)
(Elegi)
The fourth year of the Jialin era,
Tahun keempat era Jialin,
the first day of the tenth month, at noon.
hari pertama bulan kesepuluh, pada tengah hari.
I, Xie Fei, together with the Governor of Zhuozhou and its people,
Saya, Xie Fei, bersama-sama Gabenor Zhuozhou dan rakyatnya,
offer sacrifice to the Grand Princess of the Sheng clan.
mempersembahkan korban kepada Puteri Agung puak Sheng.
In these turbulent times,
Dalam masa-masa yang bergolak ini,
you set order amidst chaos,
Kau tetapkan ketenteraman di tengah-tengah kekacauan,
supported the new Emperor,
menyokong Maharaja yang baharu,
bestowed grace upon the new reign,
telah melimpahkan rahmat kepada pemerintahan yang baru,
worked night and day,
bekerja siang dan malam,
remained vigilant until dawn,
berjaga-jaga sehingga subuh,
devoted to the nation and duties,
berbakti kepada negara dan tugas,
upheld the law to this day,
menegakkan undang-undang sehingga hari ini,
and loved the people as your own,
dan mengasihi orang-orang seperti dirimu sendiri,
treating their suffering as yours.
menganggap penderitaan mereka seperti penderitaanmu.
The realm turned its gaze to you,
Alam itu mengalihkan pandangannya kepadamu,
and the court held you in solemn reverence.
dan mahkamah menghormati anda dengan penuh hormat.
We humbly offer this sacrifice.
Kami dengan rendah hati mempersembahkan pengorbanan ini.
Well, Your Highness,
Baiklah, Tuanku,
I perform rites for you,
Aku melakukan upacara untukmu,
burning offerings.
persembahan yang dibakar.
In your magnanimity,
Dalam kemurahan hatimu,
may you now rest in peace.
semoga awak sekarang berehat dengan tenang.
Don't come for me anymore.
Jangan datang untuk saya lagi.
Don't come for me.
Jangan datang untuk saya.
Everyone,
Semua orang,
the four hundred thousand silver taels from Chaohuang Academy
empat ratus ribu tael perak dari Akademi Chaohuang
were summoned by the late Grand Princess's spirit,
telah dipanggil oleh roh mendiang Puteri Agung,
using otherworldly forces
menggunakan kuasa dunia lain
to aid the displaced.
untuk membantu mereka yang terlantar.
The Grand Princess's love for the people
Kasih sayang Puteri Agung kepada rakyat
is witnessed by heaven and earth.
disaksikan oleh langit dan bumi.
Your Highness,
Tuanku,
you are the very source of our livelihood!
andalah sumber rezeki kami!
Without the Grand Princess,
Tanpa Puteri Agung,
there'd be no land for grain.
tidak akan ada tanah untuk bijirin.
Without grain,
Tanpa bijirin,
the people would suffer.
rakyat akan menderita.
The Grand Princess promoted women's education.
Puteri Agung memajukan pendidikan wanita.
Who says women are inferior?
Siapa kata wanita lebih rendah tarafnya?
Because women's education thrived,
Kerana pendidikan wanita berkembang maju,
we avoided the decline into moral decay.
kita berjaya mengelakkan kemerosotan moral.
May the spirits bless me.
Semoga roh-roh memberkati saya.
Please, bless me!
Tolong, berkatilah aku!
What...
Apa...
W-What's happening?
A-Apa yang sedang berlaku?
Oh, my! An omen from the sky!
Aduh! Satu petanda dari langit!
Is it the Grand Princess's wronged spirit crying out?
Adakah roh Puteri Agung yang dianiaya sedang menjerit?
Someone! Everyone, look!
Seseorang! Semua orang, lihat!
The Grand Princess is enraged!
Puteri Agung sedang berang!
Why would it burn us?
Mengapa ia akan membakar kita?
The Grand Princess punishes the evil.
Puteri Agung menghukum kejahatan itu.
She cherishes us common folk the most.
Dia paling menghargai kami rakyat biasa.
May the spirits bless me.
Semoga roh-roh memberkati saya.
Ghosts!
Hantu!
The Grand Princess's manifested!
Puteri Agung telah menjelma!
She's manifested!
Dia telah menjelma!
Your Highness, calm your wrath!
Tuanku, redakanlah kemurkaanmu!
I will use all four hundred thousand silver taels
Saya akan menggunakan semua empat ratus ribu tael perak
solely for the disaster victims
semata-mata untuk mangsa bencana
in the Grand Princess's name.
atas nama Puteri Agung.
(Flames that can't kill me)
(Api yang tidak dapat membunuhku)
(shall become my sharpest weapons.)
(akan menjadi senjataku yang paling tajam.)
(Grudges from my past life)
(Dendam dari kehidupan lampau saya)
(will be paid back with blood.)
(akan dibalas dengan darah.)
(The innocence of the Sheng clan)
(Kepolosan puak Sheng)
(shall see the light of day.)
(akan melihat cahaya siang.)
(I, the fierce ghost,)
(Aku, hantu garang,)
(will grant you no peace.)
(tidak akan memberimu kedamaian.)
This is Su Wei's lightning rod disguised as a ritual vessel.
Ini tongkat petir Su Wei yang menyamar sebagai wadah ritual.
I'll have someone destroy it shortly.
Saya akan suruh seseorang memusnahkannya sebentar lagi.
I'll handle it myself.
Saya akan uruskan sendiri.
Actually, you could leave these matters to me.
Sebenarnya, awak boleh serahkan perkara ini kepada saya.
I don't wish you to dirty your hands
Aku tak mahu kau mengotorkan tanganmu
over these things.
atas perkara-perkara ini.
(I chose vengeance myself.)
(Saya sendiri memilih untuk membalas dendam.)
(I have to kill them myself,)
(Saya perlu membunuh mereka sendiri,)
(not anyone else.)
(bukan orang lain.)
I am not afraid!
Saya tidak takut!
These hands of mine
Tangan-tanganku ini
once shielded the Chen State.
pernah melindungi Negeri Chen.
Now, they crawl only through mud.
Sekarang, mereka hanya merangkak melalui lumpur.
I will drag those who deserve death
Aku akan mengheret mereka yang patut dihukum mati
back to the underworld
kembali ke alam bawah tanah
one by one.
satu demi satu.
I will walk this path with you.
Aku akan menempuh jalan ini bersamamu.
If you wish to send those fiends to the underworld,
Jika kamu ingin menghantar iblis-iblis itu ke dunia bawah tanah,
I will carve
Saya akan mengukir
a bloody path straight to the underworld for you.
jalan berdarah terus ke dunia bawah tanah untukmu.
If you wish to end them yourself,
Jika anda ingin menamatkannya sendiri,
I will sharpen
Saya akan mengasah
your blade.
bilah anda.
Once this blade is drawn,
Sebaik sahaja bilah ini dicabut,
blood must flow.
darah mesti mengalir.
Your Highness,
Tuanku,
I never dreamed I'd see you again in this life.
Aku tak pernah terfikir akan bertemu kau lagi dalam hidup ini.
When the news came,
Apabila berita itu sampai,
we all thought...
kami semua terfikir...
If not for Grand Tutor Xie,
Jika bukan kerana Guru Besar Xie,
we would have followed you in death,
kami pasti akan mengikutimu dalam kematian,
so you wouldn't be alone on the road to the underworld.
supaya kamu tidak keseorangan di jalan menuju alam maut.
The Grand Princess committed treason.
Puteri Agung telah melakukan pengkhianatan.
She deserves deaths.
Dia layak menerima kematian.
Why do you cling to her memory so?
Kenapa kau begitu melekat pada ingatannya?
We all know
Kita semua tahu
you would never commit treason.
kamu tidak akan pernah melakukan pengkhianatan.
Your reign saw
Pemerintahan anda menyaksikan
thriving farms, a strong economy,
ladang yang subur, ekonomi yang kukuh,
and schools for women, earning wide praise.
dan sekolah untuk wanita, yang mendapat pujian meluas.
You were a pillar of Chen State.
Awak dulu tonggak Negeri Chen.
If not for you back then,
Jika bukan keranamu ketika itu,
we'd have perished years ago.
kita pasti sudah binasa bertahun-tahun yang lalu.
Guarding your academy
Menjaga akademi anda
is our future.
adalah masa depan kita.
Hua,
Buah-buahan,
the path I tread now
jalan yang ku lalui sekarang
is never easy.
tidak pernah mudah.
We are willing to follow you.
Kami sanggup mengikut anda.
Through fire and fury, I'll never regret.
Dalam api dan kemarahan, aku tidak akan pernah menyesal.
(Su Wei betrayed his master.)
(Su Wei mengkhianati tuannya.)
A blood feud can be avenged in time.
Perseteruan darah dapat dibalas pada waktunya.
Wronged souls rest in peace at Weiyang Palace.
Jiwa-jiwa yang teraniaya bersemadi dengan tenang di Istana Weiyang.
The silver case is just a start.
Kotak perak itu hanyalah permulaan.
Su Wei was struck dead by lightning.
Su Wei mati disambar petir.
People sought justice for the Grand Princess.
Orang ramai menuntut keadilan untuk Puteri Agung.
These reports will soon reach the palace.
Laporan-laporan ini akan sampai ke istana tidak lama lagi.
The Ministries of Revenue and Rites will petition tomorrow
Kementerian Hasil dan Ritus akan membuat petisyen esok
for His Majesty to enshrine the Grand Princess at Chaohuang Academy
untuk Baginda Sultan memahkotakan Puteri Agung di Akademi Chaohuang
to soothe the people.
untuk menenangkan rakyat.
The emperor attends himself.
Maharaja sendiri yang hadir.
The storm of blood has only just begun.
Ribut darah baru sahaja bermula.
Everything proceeds as planned.
Semuanya berjalan seperti yang dirancang.
Sister...
Kakak...
(Memorial, Grand Princess)
(Tugu Peringatan, Puteri Agung)
Sister,
Kakak,
are you back?
awak dah balik ke?
♪The wind rises, snow falls♪
♪Angin naik, salji turun♪
♪To stain endless remorse with red♪
♪Untuk menodai penyesalan yang tidak berkesudahan dengan warna merah♪
♪No regrets in moves made. Let the game unfold♪
♪Tiada penyesalan dalam tindakan yang dibuat. Biarkan permainan berkembang♪
♪Sorrow and joy intertwined♪
♪Kesedihan dan kegembiraan berkait rapat♪
♪Yet we can't escape karma♪
♪Namun kita tidak dapat melepaskan diri daripada karma♪
♪Lament this fleeting life♪
♪Ratapikan hidup yang fana ini♪
♪So elusive♪
♪Sangat sukar difahami♪
♪So indistinct♪
♪Sangat tidak jelas♪
♪Resent farewells♪
♪Sesal perpisahan♪
♪Remembering each other♪
♪Saling mengingati♪
♪Love can't be extinguished♪
♪Cinta takkan terpadam♪
♪Unwilling to accept♪
♪Tidak mahu menerima♪
♪Rewriting the story♪
♪Menulis semula cerita♪
♪And praying♪
♪Dan berdoa♪
♪A long-cherished wish♪
♪Hajat yang telah lama diidamkan♪
♪In a daze♪
♪Dalam keadaan bingung♪
♪Suddenly it's those years again♪
♪Tiba-tiba tahun-tahun itu kembali♪
♪How I wish to relive my old dreams♪
♪Betapa aku ingin menghidupkan semula impian lamaku♪
♪Rewrite those torn pages♪
♪Tulis semula halaman yang koyak itu♪